問いを立てる上での2つ目のステップは思考です ここではステップ1-1で発散させた疑問を深く掘り下げていきます
具体的には一つの問いに対して自らさらに問いを重ねていくことで 思考の抽象度を上げ本質的な問いだけを残していきます
今回はドラッグストア業界は本当に儲かっているのかという問いを例に 3段階で深めていきましょう
第1段階は表層的な問いです ここでは出てきた疑問をそのまま受け止めて考えます
儲かっているとはどういうことか それは利益額が大きい企業ということでいいのか
といった疑問が湧きます この段階の答えは単なる事実の確認に終わりがちでそれだけでは意思決定には ほとんど結びつきません
第2段階では抽象度が少し上がり 構造的な問いになっていきます
一歩本質に近づけて考えていくと どんな形で儲かっているにせよ
もし儲かっているのであればその利益はどのように生まれているのかといった疑問が 生まれてきます
この問いは個々の企業の利益額ではなく 業界全体のビジネスモデルや収益の仕組み
企業の強みに視点を移します ここまでくると業界の構造という要素が見え始め
分析の方向性が見えてきます 第3段階では本質的な問いになっていきます
業界や会社の強みの源泉を探るという疑問と 今回の最終目的である
協業先を選定することを組み合わせて考えていくと さらに本質的な問いが浮かび上がります
それは他社や他業界が真似できない 絶対的な強みはあるのかというものです
これは儲かっているという現象のさらに奥にある 持続可能な競争優位性
つまり本質的な強みは何かを探る問いです ここまで深まるとどの企業と組むべきかという具体的な意思決定に直結する
価値ある分析の出発点が得られます このように一つの問いを複数の段階で進化させていくことで
雑多な疑問が意思決定に使える本質的な問いへと洗練されていきます
ステップ1で書き出した疑問の一つ一つに対し この思考の連鎖をぜひ試してみてください
そうすれば本当に解決すべき革新的な課題 分析可能な問いが浮かび上がってくるはずです